---
title: "Le Features, queste sconosciute"
description: "Nel mondo dello sviluppo software, si sente parlare spesso di **feature**. Ma cosa si intende esattamente con questo termine, scopriamolo nel dettaglio."
date: 2020-07-01T12:43:36+02:00
tags: [feature, agile, git, user-story, software-design]
---

Nel mondo dello sviluppo software, si sente parlare spesso di "feature". Ma cosa si intende esattamente con questo termine, e perché è così centrale in ogni progetto moderno? In questo articolo cercheremo di esplorare il concetto di *feature*, la sua importanza nel ciclo di sviluppo software e come si integra con pratiche come le *user story* nell'Agile e i flussi di lavoro su Git, come il *feature branch flow*.

### Cos'è una Feature?

In parole semplici, una *feature* è una funzionalità o un insieme di funzionalità che aggiungono valore all’utente finale. Può trattarsi di qualcosa di tangibile come un nuovo pulsante o una nuova sezione di un'app, o di qualcosa di meno visibile come un miglioramento della performance del sistema. In sostanza, una *feature* è una parte del prodotto che risponde a un bisogno o risolve un problema per l'utente.

Definire chiaramente una *feature* è fondamentale perché consente ai team di sviluppo di lavorare in modo mirato. Ogni *feature* dovrebbe essere sviluppata, testata e rilasciata come un'entità autonoma, contribuendo al miglioramento continuo del prodotto.

### Lavorare per Feature: un Cambiamento di Mentalità

In passato, lo sviluppo software era spesso gestito come un progetto monolitico: si pianificava, si sviluppava e si consegnava tutto in una volta. Questo approccio, però, comportava tempi di consegna lunghi e un alto rischio di ritrovarsi con un prodotto finale non allineato alle reali esigenze degli utenti.

Oggi, lavorare per *feature* consente di suddividere lo sviluppo in piccoli pezzi autonomi, ognuno dei quali può essere progettato, sviluppato e rilasciato in modo incrementale. Questo approccio non solo accelera i tempi di rilascio, ma permette anche di adattarsi rapidamente ai feedback degli utenti e ai cambiamenti del mercato. Lavorare per *feature* significa mantenere un focus costante sul valore aggiunto che ogni singolo rilascio porta all'utente finale.

### Feature e Agile: tra User Story ed Epic

In un contesto Agile, il concetto di *feature* si intreccia con quello delle *user story*. Una *user story* è una descrizione breve e semplice di una funzionalità dal punto di vista dell'utente. Solitamente segue il formato: *Come [utente], voglio [funzionalità], in modo da [beneficio]*. Ogni *user story* rappresenta una piccola unità di lavoro che può essere sviluppata e consegnata in tempi brevi.

Quando più *user story* sono correlate e descrivono un obiettivo funzionale più ampio, si può parlare di *epic*, ovvero un insieme di *user story* che, nel loro insieme, definiscono una *feature* più complessa.

Ad esempio, se stai sviluppando una nuova sezione di un sito di e-commerce, una *user story* potrebbe essere: "Come utente, voglio vedere le recensioni di altri utenti su un prodotto, in modo da prendere una decisione d'acquisto informata". Se però l’obiettivo finale è creare una sezione completa di feedback per il cliente, potresti avere più *user story* che costituiscono una *epic* legata al "Sistema di recensioni dei clienti", che rappresenta una *feature* importante per il sito.

### Il Feature Branch Flow: Un Approccio Strutturato allo Sviluppo

Insieme alla necessità di lavorare per *feature* nasce il bisogno di gestire lo sviluppo in modo ordinato e sicuro. Questo è dove entra in gioco il *feature branch flow* in Git.

Il *feature branch flow* è una strategia di branching che permette di mantenere separati i lavori in corso su diverse funzionalità, semplificando la collaborazione tra sviluppatori e riducendo il rischio di conflitti di codice. In pratica, per ogni nuova *feature*, si crea un branch separato dal branch principale (*main* o *develop*) in cui tutto il lavoro relativo a quella funzionalità viene sviluppato e testato. Solo una volta completata e verificata, la *feature* viene integrata nel codice principale tramite una merge request (o pull request), garantendo che il branch principale rimanga stabile e funzionante.

Questo approccio ha diversi vantaggi:
- **Isolamento**: ogni *feature* è sviluppata in modo indipendente, riducendo il rischio di rompere funzionalità esistenti.
- **Collaboration**: più sviluppatori possono lavorare in parallelo su diverse *feature* senza interferire con il lavoro degli altri.
- **Review**: grazie al processo di pull request, ogni *feature* può essere revisionata e testata prima di essere integrata, aumentando la qualità del codice.

### Conclusioni

Il concetto di *feature* rappresenta uno dei pilastri dello sviluppo moderno. Lavorare per *feature* significa avere una visione chiara delle funzionalità che stiamo costruendo e del valore che queste porteranno all'utente. Integrando il concetto di *feature* con pratiche Agile come le *user story* e con strategie di branching come il *feature branch flow*, i team possono affrontare lo sviluppo in modo più flessibile, iterativo e collaborativo.

Che si tratti di una piccola ottimizzazione o di una grande innovazione, ogni *feature* è un passo verso un prodotto migliore. Ora che abbiamo esplorato l’argomento, cosa aspetti a definire la prossima *feature* per il tuo progetto?
