---
title: "Marte, come riusciremo a sopravvivere? 🇮🇹&#x1f1ee;&#x1f1f9;"
description: "Saremo noi a colonizare marte o saranno i marziani ad invitarci a prendere il caffè ogni domenica? "
date: 2020-04-04T04:18:06+02:00
tags: [sci-fi, space, mars]
---

Il tema della colonizzazione di Marte è affascinante e solleva molte domande. Saremo noi a mettere piede sul Pianeta Rosso e a costruire una nuova civiltà, o sarà più probabile che siano gli extraterrestri a farci una visita prima? Questi scenari, sebbene uno sia frutto della scienza e l'altro più fantascientifico, offrono un'interessante occasione per fare un confronto dal punto di vista statistico.

### Quanto è probabile arrivare su Marte?

La colonizzazione di Marte è da anni l'obiettivo di molte agenzie spaziali, in particolare di Elon Musk e la sua SpaceX. Al di là del romanticismo fantascientifico, l'idea di trasferirci su Marte ha delle basi scientifiche. Attualmente, grazie ai progressi tecnologici, stiamo arrivando a concretizzare la possibilità di inviare esseri umani su Marte entro pochi decenni. Musk prevede che la sua compagnia possa lanciare la prima missione con equipaggio intorno al 2029.

Ecco alcuni punti chiave:
- **Tecnologia in via di sviluppo**: La capsula Starship di SpaceX è in fase avanzata di test. Una volta completati, sarà capace di trasportare gli astronauti e i materiali necessari per la colonizzazione.
- **Motivazioni concrete**: L'idea di colonizzare Marte non è solo una sfida ingegneristica, ma anche un piano per garantire la sopravvivenza a lungo termine dell'umanità in caso di catastrofi terrestri.
- **Missioni senza equipaggio**: Missioni robotiche come quelle della NASA, insieme ai rover come Perseverance, stanno già preparando il terreno per l’arrivo umano, studiando il suolo e cercando tracce di vita passata.

L'ipotesi che arriviamo su Marte entro il prossimo mezzo secolo è diventata sempre più credibile. Le difficoltà tecniche sono numerose, ma stiamo già abbattendo molte di queste barriere.

### E gli extraterrestri? Quanto è probabile che ci visitino?

L'idea che forme di vita intelligenti provenienti da altri pianeti possano visitare la Terra è ampiamente discussa e alimentata da teorie speculative, avvistamenti UFO e leggende. Ma quanto è probabile che questo accada davvero? Secondo gli scienziati, le probabilità di un incontro con civiltà aliene dipendono da diversi fattori:

- **L'equazione di Drake**: Questo celebre tentativo di calcolare quante civiltà extraterrestri potrebbero esistere nella nostra galassia include molte variabili incerte, come il numero di stelle con pianeti abitabili e la durata delle civiltà tecnologicamente avanzate.
- **Distanze cosmiche**: Anche se esistessero civiltà intelligenti, le enormi distanze tra i sistemi stellari renderebbero estremamente difficile per loro raggiungere la Terra. Anche viaggi alla velocità della luce richiederebbero migliaia di anni.
- **Silenzio cosmico**: Nonostante decenni di ricerca con progetti come il SETI, non abbiamo ancora trovato prove di vita extraterrestre o ricevuto segnali radio che indichino la presenza di altre civiltà.

Le probabilità di essere visitati da alieni sono estremamente basse, almeno nel breve termine, dato che non abbiamo prove concrete che indichino la presenza di civiltà tecnologicamente avanzate vicine a noi.

### Chi arriverà prima?

Guardando le statistiche, il quadro è abbastanza chiaro. La possibilità che l'umanità arrivi su Marte è molto più concreta e basata su progressi scientifici tangibili. SpaceX e altre agenzie stanno attivamente lavorando per rendere questo sogno una realtà. D'altra parte, l'idea di essere visitati dagli extraterrestri resta nel dominio della speculazione e, al momento, non esistono prove o indicazioni solide che ci portino a credere che tale evento sia imminente.

### Aggiornamento: La Missione di Elon Musk su Marte

Elon Musk ha trasformato la colonizzazione di Marte in una delle sue missioni principali con SpaceX. L’obiettivo dichiarato è quello di creare una colonia autosufficiente sul Pianeta Rosso per garantire un “piano B” all’umanità in caso di crisi catastrofiche sulla Terra. L'elemento cruciale di questo piano è **Starship**, il veicolo spaziale riutilizzabile che SpaceX sta sviluppando. Attualmente, SpaceX ha già effettuato diversi voli di test di Starship, con un primo volo orbitale pianificato per il prossimo futuro.

I piani di Musk prevedono il lancio della prima missione con equipaggio intorno al 2029, e con un po' di fortuna, potremmo vedere i primi esseri umani mettere piede su Marte entro la prossima decade. Se queste missioni avranno successo, il futuro della colonizzazione interplanetaria non sarà più solo fantascienza.

### Conclusione

La probabilità che l'umanità arrivi su Marte è molto più alta rispetto alla visita di extraterrestri sulla Terra. Mentre SpaceX e altre agenzie spaziali avanzano rapidamente verso la realizzazione del sogno marziano, il contatto con civiltà aliene rimane, almeno per ora, solo una possibilità teorica. La vera domanda, dunque, non è se incontreremo gli alieni prima o arriveremo su Marte, ma come ci prepareremo ad affrontare le sfide reali e immediate che Marte ci presenterà.
