---
title: "Links utili (PARTE #1)"
description: "Una Lista di Risorse Essenziali per Software Engineer: Dai Principi SOLID al Mondo Open Source"
date: 2024-08-22T19:39:21+02:00
tags: [links, open source, solid, tdd]
draft: true
---

Nel mondo del software engineering, la crescita professionale è un percorso continuo fatto di apprendimento e riflessione. Ogni giorno ci confrontiamo con nuove metodologie, tecniche e pratiche che possono migliorare (o a volte complicare) il nostro modo di sviluppare software. In questo post, voglio condividere una selezione di articoli e risorse che ogni ingegnere del software dovrebbe conoscere, esplorando alcune delle tematiche più rilevanti del settore: dai principi SOLID, alla cultura dei test, fino al contributo ai progetti open source e lo sviluppo di estensioni software.

### 1. Principi SOLID: Quando il Bene diventa il Male?
**Link: [Principi SOLID: perché spesso peggiorano la qualità del codice](https://www.linkedin.com/pulse/principi-solid-perch%C3%A9-spesso-peggiorano-la-qualit%C3%A0-del-de-pretto)**

I principi SOLID sono da tempo considerati fondamentali per il design di un buon software. Tuttavia, come evidenziato nell'articolo di Luca De Pretto, applicare ciecamente questi principi può portare a risultati indesiderati. Spesso, un eccessivo zelo nel seguire SOLID può portare a un codice eccessivamente frammentato e difficile da mantenere. Ad esempio, il principio di Single Responsibility può spingere a suddividere classi in moduli talmente piccoli che la loro gestione diventa un incubo. Questo ci insegna che la vera sfida non sta nell’applicare rigidamente i principi, ma nel saperli adattare alle specifiche esigenze del progetto, mantenendo sempre il focus sulla leggibilità e la manutenibilità del codice.

### 2. Cultura dei Test: Un Pilastro per lo Sviluppo di Qualità
**Link: [Testing Culture](https://www.martinfowler.com/articles/testing-culture.html)**

Martin Fowler, una delle voci più rispettate nel campo del software engineering, ci ricorda l’importanza della cultura dei test. Secondo Fowler, una solida cultura dei test non si limita a scrivere semplici test unitari, ma si estende a un approccio olistico alla qualità del software. Questo include l'integrazione continua, il TDD (Test-Driven Development), e il refactoring regolare del codice. Ma più di ogni altra cosa, Fowler insiste sull'importanza di un cambiamento culturale all'interno dei team: il testing deve diventare parte integrante del processo di sviluppo, non una mera formalità o una fase post-sviluppo.

### 3. Contributo ai Progetti Open Source: Cosa Cercare in un Progetto Forte
**Link: [How to Identify a Strong Open Source Project](https://ben.balter.com/2014/06/02/how-to-identify-a-strong-open-source-project/)**

Contribuire a progetti open source è un ottimo modo per crescere come ingegnere del software, ma come scegliere i progetti giusti? Ben Balter offre una guida pratica su come identificare progetti open source solidi, che vale la pena supportare. Balter sottolinea l'importanza di valutare la documentazione, la trasparenza nel processo di sviluppo e la comunità attiva che ruota attorno al progetto. Un progetto open source di successo è caratterizzato da una leadership chiara, regole di contributo ben definite, e una community pronta ad accogliere nuovi contributori. Queste caratteristiche non solo garantiscono che il tuo lavoro verrà apprezzato, ma offrono anche un contesto di apprendimento e collaborazione straordinario.

### 4. La Curva di Apprendimento dei Nuovi Linguaggi di Programmazione
**Link: [Tweet di Macerub](https://twitter.com/macerub/status/1309873361233866753?s=19)**

Nel mondo in continua evoluzione della programmazione, imparare nuovi linguaggi e tecnologie è una necessità. In un tweet particolarmente incisivo, Macerub riflette sulla "curva di apprendimento" dei nuovi linguaggi. Il messaggio è chiaro: ogni nuovo linguaggio comporta una curva di apprendimento che può essere più o meno ripida, ma è importante capire che il vero valore non risiede solo nella sintassi o nelle caratteristiche del linguaggio, ma nella comprensione dei paradigmi e dei concetti sottostanti. Investire tempo per comprendere i fondamenti di un nuovo linguaggio arricchisce il proprio toolkit mentale, permettendo di scegliere lo strumento giusto per il problema giusto.

### 5. Sviluppare Estensioni per Vtiger: Un Caso di Studio
**Link: [World Clock Extension Example for Vtiger](https://albracu.gitbooks.io/developer-guide/content/develop-extensions-for-vtiger/examples/world-clock.html)**

Infine, il tutorial su come sviluppare un'estensione per Vtiger CRM rappresenta un eccellente esempio di come applicare concretamente le proprie competenze di programmazione. Il caso di studio della World Clock Extension guida passo dopo passo attraverso lo sviluppo di una semplice ma efficace estensione, enfatizzando l'importanza di comprendere a fondo l'architettura del software su cui si sta lavorando. Non si tratta solo di scrivere codice, ma di interfacciarsi con un sistema esistente, rispettarne le regole e le linee guida, e creare qualcosa di utile che possa integrarsi perfettamente nel flusso di lavoro dell'utente finale.

### Conclusione

Ogni ingegnere del software deve affrontare sfide diverse lungo il suo percorso professionale, e le risorse che abbiamo esplorato in questo post offrono preziosi spunti su come navigare in questo complesso panorama. Dal riflettere criticamente sui principi SOLID, all'abbracciare una robusta cultura dei test, fino al contributo ai progetti open source e lo sviluppo di estensioni personalizzate, la chiave è mantenere una mente aperta e una volontà costante di migliorare. Con queste risorse nel tuo arsenale, sarai meglio equipaggiato per affrontare le sfide che verranno, contribuendo allo sviluppo di software di alta qualità e, allo stesso tempo, avanzando nella tua crescita professionale.

## Links

- https://www.linkedin.com/pulse/principi-solid-perch%C3%A9-spesso-peggiorano-la-qualit%C3%A0-del-de-pretto
- https://www.martinfowler.com/articles/testing-culture.html
- https://ben.balter.com/2014/06/02/how-to-identify-a-strong-open-source-project/
- https://twitter.com/macerub/status/1309873361233866753?s=19
- https://albracu.gitbooks.io/developer-guide/content/develop-extensions-for-vtiger/examples/world-clock.html
